شكّلت الثورة الإيرانية عام 1979 تغيّراً
سياسياً مفاجئاً ومؤثّراً في العالم الثالث
بوصفها أول انفجار لحركة إسلامية
تحمل برنامجاً دينياً للحكم والسياسة
وبسبب طابعها الديني
الٔاصولي والسياسي
كانت هذه الثورة أشبه بزلزال كبير
هدّد كل الدول المحيطة
فاندلعت الحرب الإيرانية العراقية
ومنذ ذلك الحين، تنسج العلاقات العربية
الإيرانية على محاولة (إيران) تصدير الثورة
ومحاولة الدول العربية لصدّها
أعتقد الحرب العراقية الإيرانية
وضعت أسفين
في العلاقة بين (إيران) والعرب
ما كان يجب أن يكون
خاصة في بداية الثورة الإسلامية
في (إيران) التي كانت مقبلة على العرب
ومقبلة على العالم العربي
صحيح، من جانب، أخافت الثورة
الإسلامية في (إيران) النظام العربي
تصدير الثورة
ولكن كل الثورات تتحدّث عن تصدير
الثورة، وقلّما تنجح بتصدير الثورة
أنا أعتقد لا زال النظام الإيراني
ينظر إلى تلك الحرب بمرارة
ونتائج تلك الحرب تمثّل هزيمة
نفسية كبيرة لدى النظام الإيراني
نرى الطريقة التي تنكّل فيها (إيران)
بالشعوب العربية في (سوريا)
في (لبنان) و(العراق) وفي (اليمن)
ومحاولاتها الحثيثة لتصدير الثورة
وتصدير أحزابها وأدواتها السياسية
في كثير من البلدان العربية
تصل إلى (جزر القمر) في (أفريقيا)
طبعاً الثورة الإيرانية والحرب التي
أعقبتها أعطت هوية جديدة لـ(إيران)
بدل الهوية الما قبل إسلامية
الساسانية أو... صارت هوية إسلامية
الهوية الإسلامية لها بُعدان:
بُعد توحيدي
إنني مع كل المسلمين
أنا ضدّ (إسرائيل)، أنا...
سفارة (إسرائيل) أعطيت للفلسطينيين
ولكن في نفس الوقت، هناك الانقسام
المذهبي في الإسلام: الإسلام الشيعي
وهنا، السياسة الجغرافية الخاصة بـ(إيران)
لعبت الدور في تقرير
كيف يستخدم هذا البُعد الثاني
وهو التآخي المذهبي
مع هذه الجماعات أولًا
وإذا كانت مضطهدة
فالتعاطف معها ودعمها
وإذا كان لها قوى سياسية هي بالتعريف
مذهبية، أو طائفية إذا صحّ التعبير
فدعم هذه القوى أو تأسيسها
الحفاظ على المصالح الإيرانية
وتركيز التمدّد الٕايراني في الإقليم
لا يمكن أن يقوم على عداءات
راسخة وعلاقات ثأرية
لذلك يترك الٓاخر يتورّط وهو يستفيد
أي سياسة ملء الفراغ
يدعم طموح (إيران) بتصدير الثورة
تاريخ مديد من رغبة إيرانية
في السيطرة على (العراق)
فغالباً ما يتذكّر الإيرانيون
أنّ عاصمة إمبراطوريتهم قبل الإسلام
كانت (المدائن)
بالقرب من (بغداد)
وأنّ أول دولة شيعية إيرانية، الدولة الصفوية
نجحت في دخول (بغداد) سنة 1508
فـ(العراق) كان أرضاً للصراع
بين الإمبراطورية العثمانية السنّية
والإمبراطورية الفارسية الشيعية
وهو اليوم حلبة صراع على المرجعية
الدينية بين (النجف) و(قُم)
وعلى الهوية الوطنية العراقية القائمة
على التعايش بين السنّة والشيعة
كل سلطة قامت في (بلاد فارس)
عين أساسية لها على...
يعني، (آسيا) الداخلية كما تسمّى
التي مقصود فيها بشكل رئيسي (العراق)
(العراق) كان مسرح صراع
ما بين الإثنية العثما...
ما بين الدولة العثمانية ذات الحكم
الإثني التركي، وما بين الدولة الصفوية
فالتوسّع في (العراق) كان توسّعاً
إمبراطورياً ما بين إمبراطوريتين
حول الخراج
وحول الحكم الشرعي في الإسلام
وكلاهما يدّعي هذه الشرعية
(قُم) و(النجف) كحوزة علمية
إنّما أقصد يعني نركّز على هذه
القضيّة، حوزة علمية متماسكة
يعني، مثلًا في حوزة علمية
(النجف)، من هو رئيس الحوزة؟
(السيستاني)، من هو (السيستاني)؟
هو إيراني
يعني طبعاً، المرجع الٔاعلى
في (العراق) هو شخص إيراني
قبل (السيستاني)، كان (الخوئي)
المرجع الٔاعلى في (العراق)
بأنه يعني هذه القضايا قضايا دينية
أي قضيّة مذهبية...
موقف هذه القضايا يختلف
تماماً عن القضايا السياسية
العلاقة بين (قُم) وبين (النجف)
هي علاقات مؤسّسية قد يكون فيها تنافس
وفيها فعلًا تنافس، ولكنه نوع
من التنافس ما بين الجامعات
التي تدرّس علوماً واحدة مشتركة
في التاريخ كلّه، بدأ يحصل
تنافس بين (قُم) وبين (النجف)
الحقيقة، كبار العلماء من (إيران)
كانوا يأتون إلى (النجف) ويستقروّن فيها
باعتبار هي مركز العلم
مركز الكذا...
وكان الخمس في الحقيقة
يتدفّق مدفوعات للرجاء
يتدفّق من (إيران) باتّجاه
(العراق) دوماً، إلى أن انخفض هذا
التنافس قائم بين الاثنين
محاولات الدولة للسيطرة على
(النجف) لم تنقطع إلى هذه اللحظة
رغم أنه الٓان في هذا العصر
حصل شيء، خصوصاً بعد 2003
بشكل فاقع وحاد أيضاً، إنّ (النجف)
تعتمد مبدأ ولاية الٔامّة على نفسها
الذي هو تخريج لقبول الديمقراطية
مقابل ولاية الفقيه التي تعني الحكم
المباشر لرجال الدين وللرابة
وهاتان مدرستان لا لقاء بينهما
رغم الاتّفاق على الصلاة والصوم والزكاة
و بقية امور العبادات
The Iranian revolution of 1979 was a
sudden and poignant political change
پیروزی انقلاب اسلامی ایران در سال 1979
موجب بروز تحولی ناگهانی و تاثیرگذار در جهان سوم گردید
با این وصف که نخستین انفجار جنبش اسلامی بود
که در بردارنده برنامه ای دینی برای حکومت و سیاست بود
و به دلیل ویژگی مذهبی و  اصول گرایانه
و سیاسی آن
این انقلاب همچون زمین لرزه ای بزرگ بود
که تمامی کشورهای پیرامون را مورد تهدید قرار داد
در پی آن بود که جنگ میان ایران و عراق شعله ور شد
از آن به بعد بود که روابط کشورهای عربی و ایران
بر مبنای تلاش ایران برای صدور انقلاب استوار شد
و کشورهای عربی نیز در تلاش برای مواجهه با صدور انقلاب هستند
به باور من جنگ ایران و عراق
میخ را بر تابوت
روابط  ( ایران ) و اعراب کوبید
در حالیکه این روابط  نباید به شکل در میآمد
بویژه که در ابتدای انقلاب اسلامی
ایران برخوردی باز با  اعراب
و همچنین با جهان عرب  داشت
درست است که از یک بعد انقلاب اسلامی  ایران
موجبات واهمه و ترس نظام عربی را
در خصوص صدور انقلاب فراهم آورده بود
ولی همه انقلابها از صدور انقلاب سخن می گویند
ولی نادرا در صدور انقلاب توفیق می یابند
به باور من نظام ایران همچنان
به تلخی تمام به این جنگ می نگرد
نتایج این جنگ بیانگر شکست
روانی عظیمی برای نظام ایران می باشد
ما شاهد نحوه تکیه ایران بر ملت های عرب
در سوریه
و لبنان و عراق  و یمن
و تلاشهای  خستگی ناپذیرانه برای صدور انقلاب
و صدور احزاب و ادوات سیاسی
در بسیاری از کشورهای عربی هستیم
که دامنه آن  تا جزایر قمر در افریقا هم رسیده است
البته انقلاب اسلامی و جنگ در گرفته بعداز پیروزی آن
هویتی تازه را به ایران
بجای هویت شاهنشاهی پیشین قبل از پیروزی انقلاب
بخشید و این کشور را دارای هویتی اسلامی نمود
هویت اسلامی دارای دو بعد می باشد :
بُعد وحدت بخش
به این معنا که  من با تمامی مسلمانان هستم
و با اسرائیل ضدیت می ورزم ، ...
سفارت اسرائیل در تهران به فلسطینیها داده شد
اما در عین حال ، گونه ای تفرقه
مذهبی در اسلام وجود دارد ؛ اسلام شیعی
و اینجا ؛ سیاست جفرافیائی خاص ایران
نقشی را درتصمیم بر چگونگی
استفاده از این بعد دوم ایفا نمود
که همان برادری مذهبی
گروه ها در وهله اول
بود  و در صورتیکه این گروه ها تحت ستم بودند
؛ همدلی با آنها و حمایت از آنها سر لوحه قرار گرفت
و در صورتیکه دارای نیروی سیاسی بودند که در تعریف آنها
بتوان گفت نیروهای مذهبی یا طائفی
حمایت از این نیروها  یا ایجاد آنها مد نظر قرار گرفت
پاسداری از منافع ایران و تاکید بر
گسترش نفوذ ایران در منطقه
نمی تواند بر مبنای  دشمنی ورزی
شدید و روابط متشنج و بحران زا متحقق گردد
لذاست که سیاست ایران طرف دیگر را  رها می کند تا درگیر امور شده
و خودش از نتایج بهره برداری می نماید که بمعنای پر کردن خلاء می باشد
آبشخور جاه طلبیهای سیاسی ایران به صدور انقلاب
بر پایه تاریخی دراز از تمایل ایران
بر سیطره بر عراق قرار دارد )
ایرانیها معمولا بیاد دارند که
پایتخت امپراتوری آنها قبل از اسلام
شهر مداین
در نزدیکی بغداد  بود
و حکومت صفویان  بمثابه اولین دولت شیعه
موفق به ورود به بغداد در سال 1508 گردید
لذا بود که عراق سرزمین مورد منازعه
میان امپراتوری عثمانی سنی مذهب
و امپراتوری شیعه مذهب  فارسی بود
عراق در حال حاضر میدان منازعه بر سر مرجعیت
دینی میان قم و نجف  می باشد
همچنین منازعه بر سر هویت ملی عراقی  موجود
و همزیستی بین اهل تسنن و شیعیان نیز  وجود دارد
هر گونه حاکمیتی که بر سرزمین فارس  بوجود آمد
مبنائی  برای خویش در نظر گرفت که بر اساس
اسیای داخلی قرار داشت
که منظوراز ان عمدتا  عراق بود
عراق بمثابه عرصه منازعه
میان  دوتیره نژادی
حاکمیت عثمانی
نژاد ترک ودولت صفویان بود
بسط نفوذ سیاسی در عراق
گسترشی  امپراتوری میان دو امپرتوری
بر سر خراج
و حاکمیت شرعی در اسلام بود
هر دو مدعی شریعت بودند
(قم و نجف بمثابه حوزه های علمیه چنین ادعائی دارند
منظورم تاکید بر این موضوع است
یک حوزه علمیه منسجم
یعنی بعنوان مثال درحوزه علمیه نجف
(چه کسی ریاست آن را بعهده دارد ؟
(سیستانی ، بسیارخوب  سیستانی کیست ؟
ایرانی است
به این معنا که بزرگترین مرجع تقلید عراق
یک شخص ایرانی است
پیش از سیستانی ، خوئی
بزرگترین مرجع تقلید شیعیان عراق بود
البته این دست مسائل، مسائلی دینی
و مسائلی مذهبی می باشد
وضعیت این نوع مسائل
با مسائل سیاسی بکلی متفاوت است
روابط بین قم  و نجف )
روابطی نهادینه شده است که چه بسا در بر دارنده رقابت هم باشد
قطعا هم همین است ولی
رقابتی که وجود دارد همانند رقابت میان دانشگاهها است
که در آنها موضوع  مشابه و مشترکی درس داده می شود
گونه ای رقابت میان
میان قم و نجف شکل گرفته است
واقعیت امر این است که علمای بزرگ از ایران
رهسپار نجف شده و در آن سکنی می گزیدند
به این علت که نجف مرکز دانش حوزوی بود
فلان مرکز ...
وجوهات شرعی  و خمس
بسوی  این مراکز روان می شد
واز ایران دائما بسوی عراق
جریان داشت  تا اینکه این جریان کاستی گرفت
بهرحال رقابت میان قم و نجف  وجود دارد
تلاشهای حکومت برای زیر کنترل گرفتن
(نجف تا این لحظه متوقف نشده است
علی رغم اینکه در این دوران
بویژه بعد از 2003 اتفاقی
بصورت بسیار شدید و حاد روی داد
که مبتنی بر شکل گیری اصل ولایت امت بر خود بود
که در واقع بیانگر پذیرش  دموکراسی
در برابر ولایت فقیه است که همان
حکومت مستقیم روحانیون می باشد
این دو مکتب و دیدگاه هیچگاه  بهم نخواهند رسید
هر چند که توافق میان آنها بر سر نماز و روزه و زکات
و سایر امور عبادی وجود دارد